# -
工作之余，企图为某个理念作合理性论证，这个理念叫做“思”。————如果可能，我也想构想一个“思”的美学（我的动机大抵就是想在琢磨思想跟文学的时候，能不用那么难受，不过说实话，我只想对一句话作出解释，即————人什么时候觉得这个文本里有思之美，或者说，这个思是美的，因此，这个文也美了）。

首先，我需要解释“思”这个理念有什么必要去论述。关于这一点，我先说一说我为什么会有这个想法。这个想法主要是源于以下几个问题：

1、我们人活着，总要接触很多很多思想，那些的思想起初也都是从人来的。但是21世纪以来，我们却好像遭遇到了一个灾难，源于“思想”的灾难。当然，这个灾难一说，看着也不过是我的个人修辞，其他人亦有不同的修辞方式和解释方式，出名的就有“现代主义”、“后现代主义”之类的，反正，大家不同人感受这个时代，即有着这么一些修辞或是解释方式（这里我也顺便说一下，何谓修辞何谓解释，修辞是一种不准确的形容，而解释则揭露事物本身、是一种事实陈述，大抵人的话语，不是修辞就是解释，非真即虚，而虚的常常比真的旺盛繁茂，人生存所在的“思”的海洋里面，“虚”倒不如说正是人类生活所需要的养分，只要不是涉及基本生存问题，真与虚就无需怎么区分。不过话又说回来，为什么我这里是用了“虚”这个字，而不是用“假”这个字呢，这个问题其实很关键，这需要另起一段的详细论证，现在这里，我且留一句：“假”这个概念事实上不存在的）

那么，言归正传，总的来说，我的问题是这些的思想到底有个什么前因后果，毕竟我不可能就向呼吸一样，你随便来的一个“思想”我就吸进来，又傻乎乎地呼出去，即使你说人活着离不开他人，总要接触各种各样的思想，我也不可能简单地认同，自然而然地接受这个“常识”吧。何况你21世纪的“思”们闹腾得跟什么似的，各色魑魅魍魉穿行不息，蛮吓唬人的，凭着对自己的心灵负责，这些玩意的来龙去脉，你也得搞懂吧？哈哈哈，我是这么想的。

2、思的演化。我想多数人都有一个“历史”的概念，这算是一个基本事实，也就是说我们所存在的这一时代，是从久远的过去一直积淀下来的，而且这个积淀，充满着偶然与巧合，现在的人类文明大抵只能理解成一个平行世界，同一片地上所长出的其中一棵树，这棵树哪怕看上去再怎么遮天蔽日，那也只是其中的一棵。当然这么笼统地说，估计也没什么意思，这里我就举一个例子。比如说“儒家思想”这个概念，当我一提的时候，大家首先想到的是什么呢，正常来说，中国人会想到“父慈子孝”，但是这一个说法，其实暗藏着很多的漏洞，这个“父慈子孝”是从哪里来的，什么时候出现的，现在还是不是？可以这么说吧，人随便从脑子里抓出的一个观念或是概念，其实都沾满着这样那样的诡异疑点。有时候，这些疑点是相当致命的。

3、人类史上有相当多的“思”的编织者，我们应该如何去看待他们。

这个问题估计大多数人都会有。而且我们必须承认，未来还会更多、更严重，如果我们没能很好的认识这个事实，我们很可能会陷入危险，所谓危险，即是指“思”的危险。人类史上确实存在很多独具魅力的思想家，他们的话语美丽而璀璨，就如浪漫星尘般光彩炫目，他们似乎洋溢着创世神般的自信，好像他们口中吐出的字即是源自亘古的真理。当我们的“思”刚刚起步，概念稀少，逻辑也稀里糊涂，还在雾里探花云中窥月的时候，我们也确实会被他们的话语所震撼，甚至归顺于其中。不单是思想家这样，这不如说是一件相当普遍的现象。这是理所当然的。只有当我们确切清楚的认识到是这么回事的时候，我们才恍然明白，原来那个时候，我们的思发生了这样一件事。嘛，无论如何，就我个人来说，时代的当务之急，与其说是思考新概念，还不如说是把前面的概念理一理，帮大家看清楚是什么回事。尤其我们中国人经常苦于概念的翻译问题上，以至于我们会对决心读哲学的年轻人说出：“你不会德语也想学哲学”这样的话。（不好意思我地图炮一下哈）

不管怎么样，我们必须得认识到————所有的思都是被编织出来的。


但我又是怎么产生了这些问题呢。总不可能是空穴来风，处于人类史末端的存在，不大可能凭空产生出什么新想法，也就是说，这些的问题应该很普遍的，大家都想得到的。说些无聊的个人感受，大抵……我觉得他人的想法是不可知的，比起所谓哲学史上的诸多不可知论，他人的“不可知”才是我活着最痛苦的事情，我为此烦恼了十多年，现在仍被这魑魅魍魉含在口中，好像随时都有可能被咬碎，其恐怖如斯，直叫人叫苦连天，嚎哭彻天。由此还诞生了“他人即地域”的可怖言论，以至于很多人看见这句话，尚且不论其真意，就已经被吓得嘴不合拢。其实几千年前也有类似的论调，有道是人心是一片“黑暗的大陆”，诸如此类。

就我观察，现在既存的一个现场就是————“这个问题越来越恶化了”，而且还显得非常错综复杂起来。

关于合理性，其实也不是“有道理”的意思。这里先姑且说个大概，后面再对此作更多还原透析。我所说的是一种“构建”的思变成了“不易察觉”的思，隐藏在了大脑之中，修补着思维的边缘地带。如果以整个人类为对象，我们可以说这无疑是一个历史的过程，如果以单个个人为对象，我们可以说，这就是所谓人“思”的发展变化。人类思维一开始是混沌，就如人类的历史所是的那样。

这里记下的内容仅仅只是随笔形式的，或许提到很多哲学家的观点，但也只是提一提就算了，没有什么引用的意味，大抵可能是想到一起去了，关于思这种东西，或许有个历史意义上的先后之分，得像划分版权一样泾渭分明，但在这个随随便便的随笔里头，它们的版权问题倒是无关紧要。

至于我为什么要在这个没有人的地方写下这些没有人看的东西，大概是出于我一个没什么所谓的想法————“思”也可以像分享代码一样，分享到一个平台上，很多人一起编辑，一起思考，最终或许能成就出来某种“存在”。以前的哲学基本都是一个人写的，所以他们写出的哲学往往冠以他们的名字，但是现代，现在这个时代，似乎已经不能仅限于这样了。人类史有够多的空中楼阁、海中孤岛，如果现代的我们拼尽一生，也只是为了添多一个楼阁或是孤岛，给人观望，那或许是会有点浪费。所以我在这里写东西，就是为了寻找“思”的新形态，我想，架起桥梁，连接起，这世上不同地方的“思”们。

思很重要。海德格尔也用这个词，但我忘记他是怎么用的了。所以我这里就随便用个汉语的意思，定义思是思考，一种动态变化的概念体，存在于我们大脑里头，或者说，只存在于人类大脑这个空间之内，在其他空间内，它们无法存在。

思的基本单位是“个”，是一个“点”的东西。所有的思都是从一个点出发（发送）出去的，毋宁说，有这个“点”，思才能是个思，这个“点”有时会被思认为是“自我”，如果一个思认识不到这个“点”，这个思的实体人通常会被认为是没有自我的人。可是说到这里，我就不得不吐槽了，因为我极其不喜欢思的这个机制，因为我很讨厌“自我”这个东西，常常被“自我”折磨得头痛欲裂，生活噪杂得像17世纪的蒸汽工厂，我甚至到现在还在追求消灭“自我”的方法，我总是倾向于相信，思没有那个点，没有所谓自我，也是可以运行自身的。

但我的一厢情愿好像不大可能实现，因为我这个倚靠那个“点”、倚靠自我进行思维的思，绝无可能设想得出没有点的思会是什么样子的。当然话是这么说，人类史这么悠久，肯定也有很多人面临过我的问题，他们甚至还为解决这个问题想了一些可能的思的方式，设计出了很多色彩斑斓的思的形态，尤其古印度就有很多这样的人。我们为了让思不是一个“点”，或是构建一个恒大宏阔的概念，将思置身于其中，借以消除掉那个“点”，在这个意义上，印度的“梵”和中国的“道”都是这样一种思维方式（当然，梵与道这两个概念事实上还存在很多解释的维度，甚至是互相背反的，我这里只是说，适才提到的解释维度固是其中一种）。

如果可以，我对这世上的人基本划分为几个的属类（无高低贵贱之分，只是尝试描摹而已）。意识不到“思”的人、意识得到“思”的人；后者还能分为意识不到“思”的形态的人、意识得到思的形态的人；后者还能再分为认识不到“思”的形态的人，认识不到“思”的形态的人。（意识和认识，我这里所区分的是一种清晰状态，意识只是“知道个大概”，认识则是“知道个具体”）。思是千奇百怪的，正如人类文明的各个分支所展现而出的斑斓多彩一样，不同人的思在不同时期亦会有不同分化，显露出其不同的形态。这个认知对我而言一个基本的事实，不过大致上并不是所有人都把思认识成有形态的东西，他们甚至认识不到思的本身。

我常常当思是可观之物，会摹写自己的思，会描摹他人的思，当它们变成文字显现在我面前的时候，我才觉得我看见了它们。而当它们只在我的脑中，或是他人的脑中时，我总是对其感到琢磨不定。思就像一团混沌，在人脑时它们是活的，摹写出来后它们就是死的。死的思比活的思好看，通常我们去看历史、尤其去看一些思想著作的时候，本质上就是在看一堆死去已久的思，即使看着好看，很有道理，读到精彩处也会拍案叫绝，但那只是好看呀。

那么，说到这里我就不得不提一下我最近的新发现了。————还是眼睛。

我们在把从心灵中捣鼓出来的东西，搬上了某个场域之中。我们通常活在“日常逻辑”的场域之中，吃喝拉撒等等，这是我们肉体的活动场域（先暂时这么假定）。但我们真正生活的领域，其实更偏那个场域一点。也即————思的场域（就我个人来说，这里才是我们真实存活的场域，这么说也容易引起争议，不过先这样吧）

我们说说这个场域的构造。

首先，思的场域是由思的创造物铸就的。反过来也就只有思的创造物，才能铸就思的场域。
其次，思的场域具体而言，指的是什么呢。第一、我们脑子就有一个这样场域，而且还是活生生的。之前我们提到，思的基本就是一个点吧，这个场域说的就是这个点的活动范围（自我的活动范围）。那么，我们把这个说法再扩大来说就是什么呢，地球上存在多少人，大抵就存在多少这样的思域，只是它们的成熟程度，运作形式有时大相径庭。关于这点，我们也说是，人与人之间的差异。那么再扩大来说的话，又会是什么样的呢，加上时间的维度，我们发现，思域又变得更加立体了，也更复杂了。
这里要提一点，尽管经验上看来，我们以上描述的思域是“分离”的，不过，这其实还不一定。

说到这里，我们就得提到一下，思与思的接触是什么回事。
一般来说，思，总能在看思的。这也就意味着，存在一个思，能把其他的“思”作为对象在观察。那何以实现观察呢，那首先是被实质对象化的“思”，而所谓实质对象化，说白了就是“思”有了成果的意思，比如说作品，文字，广泛一点来说，所有跟“人”有关的事物都跟人的“思”有关，或多或少沾有“思”的成果，前面我有提到，我认为这些成果事实上就是死了的“思”，它们已经远离了它们诞生的语境，被切断了联系，被孤零零地留存于世。或许有人会声称他对自己思出来的成果有绝对的解释权，可反问一句，你现在的思中可否还留有当时的那个现场？那个思维勃发的现场？


生活与思。
今天是1119，我忽然有所感。现先记下一些思路，关于人的生活与思。
我越发觉得。人总是、且一直活在虚的思中。虚的思正是人生存所需的重要资源。只要这个虚解释得越好，无论是他人的解释，还是他们自己的解释，一个人就越能在其生命里感受到意义。当然，同样的，真的思也能发挥一样的效用。
而我之所以会有以上这种看法，其原因正是在于我日复一日的二次元冲浪经历中。我开始发现，人从来是在虚的思中生存下来的，而有一天他们发现了之后，就会疯狂地想摆脱虚的思，想要追求真理、真实、总之就是———“真”。而“真”也就是在这个情况下，才显得如此紧迫、令人焦虑不安。
我举一个例子。有关“人”、与“人”的形象。
人从来都活在人的形象中，难以触及到真的人。无论我们怎么挣扎、怎么自我说服、这是一个始终存在的可怖现实。
一个人从儿童到成人、再到死亡。他的人生中经历的、是人的映像，他的思中所接触的，是人的形象。永远都只是基于片段而自我补就出来的残缺者，虚的思。我实际上并不想承认这一点。但是，当我发现我越发着迷于故事小说中出现的人物形象时，我越发体会到了这点。
千万注意：这一段的论述与我之前的逻辑必然存在矛盾，我是基于某些前提在描述这件事的。前提之一就有————“我把真的立足点设立在了人类之上，而不是我这一“个”上，也不是我们这些“个”上。如果以后两者为前提，那么这一段的论述必然显得诡密，不知所言。”而至于为什么真存在这么多立足点，这又是另一个需要论述的问题了。

你看作家们拼死拼活、煞费苦心都写不出一个真人。你就知道认识到真人究竟有多难。毕竟写得出来的前提就是认识得到。尽管大多数人并不怎么在意，但的确存在一把达摩克里斯之剑悬挂在我们头顶。我们从来不曾怀疑过的生活常态之外，有一个能令我们心头拔凉的可怖质问——你作为一个人的存在，认识得到真人吗。

当然这一质问本身就是一种陷阱，当你这么问自己的时候，事实上已经对不出来这个问题的答案了。因为人是无法认知到另一个人的。这是事实。几近科学真理的事实。我们要展开我们关于的“思”的描绘论述，总得是要知道这些“事实”的存在，以及会以这些“事实”为前提或基础。我们人，总要学会划分出“事实”的域。当然，与此同时，事实这个概念与“真”这个概念，又是不同的。

人耽于人的形象。人的思里面不能没有人的形象。人的思总是以人的形象为主要思维基底的。社会生活的人正常闪过的十个念想当中，必有一条是关乎人的形象的。包括他们对自己的认识，也只是一种形象。其不可靠的程度通常于他们对别人形象的认识相差无几，尽管那是他们自己。
人没有人的形象认知，必然是活不下去的。或者换一种说法，人无对人象的认知，必然无法进行思维。人的思维充满着各形各类的象，其本质也是一种的象法。想法——象法，看上去很像个天赐的巧合吧？

暂且不论这些概念的论述。我们回顾一下我们日常的生活形态。尝试以此来分析看看事情是否如此呢。

人的成长。
人的娱乐。
这个估计是相当明显的。人的大多数娱乐思维、娱乐行为都跟人的形象有关。人的形象，是天下最顶级的娱乐媒介。但我们未必自知到这个事实——我们娱乐的、娱乐我们的，不是人，而是人的形象，只是人的形象。而人的形象，总是具备着几个特征：无法究真性、随意塑造性、拟人性。我们的娱乐思维理所当然地享受着这些个特征，因为远离真实，故而更具游戏性，供千万人弄玩也不会腻歪。（说白了一切都是思维呢）
而我们的生活，跟”真实的人什么样”其实关系不大，没多少人关注这个问题，大家既不关注别人的真实，也不关注自己的真实。一提到形象，我们就很快来了兴趣。
那毕竟是可以塑造拿捏的东西嘛，比真实的东西还要好玩多了。我也这么觉得呢。
所以我们热衷于塑造形象、追求偶像，亦如我们上古年代对神明崇拜。那些个自由随性的希腊诸神，那些个秉持美德的印度诸神，皆是人类思维曾经走过的道途。历史成败，史书记录下来的诸多英雄，那些也是形象（掺杂着无数多人的想象）
说到这里，可能会出现一个问题。历史上的人也有是真实存在的啊，你怎么能说是他们是形象呢？这不对吧？
——对此，我的回答是。我之所以说他们是形象，是因为他们是人以形象的思维去认识的。因为人用形象的思维去认识这些个人物，所以这些个人物对于人来说，就是形象、也只是形象。
——反过来说，当人类以非形象思维去认识这些人的时候，他们才能不是形象，而是非形象的东西。譬如说，我们如果用“存在”的思维去认识人，得到的结论既是人的存在。
大抵如此。

人的学习。

象。我从未像今天这样对这个字有这般痛彻的认识。这个汉字，实在太接近于人类的基本思维方式了。（人类有多少基本思维方式？怎么解释这个基本思维方式？为什么会存在基本思维方式？这个基本思维方式与其他思维方式的区别在哪里？）













